### 开题报告稿

开题稿：

各位老师、同学上午好，今天我汇报的题目是废尼龙6中己内酰胺单体的回收，我的指导教师是李强老师，协助教师是谢丽老师。

首先是研究背景，尼龙6按用途分类可分为纤维级、工程塑料级、拉膜级切片和尼龙复合材料，大部分的尼龙6切片用于生产各种民用和工业用纤维。由上图可以看出，PA6的产能，国内的需求度和整体市场价格趋势都是在不断增加的。

虽然尼龙6的生产在不断扩大，但全球的尼龙6回收仍处于较低规模。尼龙6的回收分为能量回收、物理回收和化学回收。化学回收是通过将聚酰胺降解为己内酰胺单体用于再生尼龙，主要有水解法、醇解法、氨解法、酸解法。水解法一般采用亚临界/超临界水作为溶剂，缺点是反应条件苛刻，需要高温高压。醇解法反应条件温和，但是需要引入催化剂增加产物选择性。氨解法得到单体纯度高，但需要进一步加氢，反应中催化剂易失活。酸解法反应速率快，但会对设备造成严重腐蚀。

尼龙6通过通过水解法得到的水解产物分离纯化困难。纯PA6水解得到的液相产物中，己内酰胺和6-氨基己酸较难分离，6-氨基己酸脱一份子水环化即生成己内酰胺，两者分子量和沸点接近，常规手段难以分离。右表中由锦氨布料解聚得到的液相产物沸点相近、分子量相近、官能团结构相近，用常规手段较难分离。

己内酰胺精制手段介绍。



#### 1.研究背景

废尼龙6纺织品的化学回收利用面临的巨大挑战是如何实现短流程、低成本和低能耗的化学回收

机械回收：通过熔融挤压的方式回收，实践中废物的分离和清洗成本高，不经济。重复的熔体加工会导致聚合物的严重降解，导致性能降低。

化学回收：水解（水或蒸汽）、氨解（氨）、糖酵解（醇），分解产物为低聚物或小化合物，优选的是己内酰胺和己二胺（1，6-己二胺）



由于酰胺基团之间的氢键和偶极-偶极相互作用，PA6具有很高的熔点，只溶于强极性溶剂。在在环境沸点以上和超临界(374℃，22.10 MPa)以下，水处于过热状态，具有低介电常数、弱氢键和高迁移率，因此可以用作聚合物加工的溶剂

亚临界水（SbCW）是指温度和压力低于临界点（374℃和22.1MPa)的水的状态，催化剂：磷钨杂多酸

如a、c所示，在所有反应条件下，6-ACA和CD的含量都明显小于CPL的含量。对于Was PA6纺织品，6-ACA二聚体的含量相对高于vPA6。除6-ACA、6-ACA二聚体、CD和CPL外，vPA6的低聚物总含量低于6%，vPA6的低聚物总含量低于2%，

与超临界水相比，亚临界水的反应条件要温和得多。

PA6水解得到环状单体ε-己内酰胺或生成线性单体氨基己酸

PA-66生成己二酸和六亚乙二胺

废尼龙6水解机理解释：

第一阶段,分子链之间的氢键在高温作用下发生断裂,废旧尼龙6纺织品泡料开始向熔融状态转变,在体系中呈现液态油状并与亚临界水有了更充分的接触。第二 阶 段,废 旧 尼 龙 6 纺 织 品 快 速 分 解,H2O 电离出的 H+ 以及 HPW 酸性位点攻击羰基发生亲核取代反应,使得尼龙6的大分子链从酰胺基团处断裂,并生成环状低聚物或线型低聚物。环状和线型低聚物经环化和脱水后逐步生成单体 CPL

第二阶段 CPL产率的增长速度最大。

第 三 阶 段,CPL 生 成 缓 慢 且 其 产 率 趋 于 平稳,CPL质量浓度的增加归因于水溶性低聚物进一
步的解聚反应。

磷钨酸（HPW）作为新型催化剂，在水溶液总能电离质子呈现很强的酸性，可以缓和尼龙6的水解条件，提高解聚效率，与常见无机酸硫酸、盐酸不同，HPW对设备的腐蚀性较低，较易分离。

氨分子中的一个、两个或三个氢原子被烃基取代而生成的化合物，分别称为第一胺（伯胺）、第二胺（[仲胺](https://baike.baidu.com/item/仲胺/182454?fromModule=lemma_inlink)）和第三胺（[叔胺](https://baike.baidu.com/item/叔胺/806791?fromModule=lemma_inlink)）。它们的通式为：RNH2——伯胺、R2NH——仲胺、R3N——叔胺

PA6解聚到ACA是限速步骤，而ACA到CL的环脱水过程非常快，平衡在CL一侧

对于固定床加氢，湖南百利［20］发明了一种固定床加氢精制己内酰胺的方法。即将己内酰胺水溶液与第一股氢气在搅拌釜中混合，然后在固定床催化剂存在下将含有溶解氢的己内酰胺水溶液与第二股氢气在固定床反应器中进行充分的气—液—固传质并进行加氢反应，流程连续简便，操作方便，催化剂消耗低。



含水的粗酰胺油由中间灌区引入到苯萃取塔的上部，与由脱苯塔顶部过来的苯进行逆流接触，将水中的己内酰胺萃取到苯溶剂中，去除大部分的硫氨杂质，之后苯己液进入碱洗系统，而塔底得到的含苯废水进入气提塔进行气提，得到的苯重新返回苯萃取塔作为溶剂使用，气提塔底部的废水经过废液浓缩后去焚烧系统。

32%的 NaOH 溶液和脱盐水由界区引入稀碱液罐，并按比例配成 1%的 NaOH 水溶液，经稀碱液泵进入碱洗塔的上部，并与碱洗塔下部进入的苯己液进行逆向接触，经过碱洗后的苯己液由碱洗塔顶部溢流进入苯己槽，完成碱洗，碱洗塔底部含有苯己的洗涤液进入混合槽，并与由硫氨工段来的粗酰胺油混合重新进入苯萃取塔，回收其中的己内酰胺。

经过碱洗之后的苯己液进入脱苯塔，塔顶蒸出的苯与水的混合物经过二级冷却及油水分离之后，轻相一部分返回苯萃取塔，另一部分去精制。水相一部分作为塔顶的回流，一部分在塔底液位控制下采出进入混合槽，而塔底得到的是含有己内酰胺、水、有机杂质的混合物，此股物料被送入脱轻塔。

由脱苯塔来的主物料经脱轻塔进料泵增压后送至脱轻塔的上部，此塔采用减压操作，为了保证塔底物料的组成不含有轻组分杂质，塔顶采出的物料中除了含有轻组分杂质及水以外，还含有部分己内酰胺。物料经过冷凝后进入真空系统，并进入气液分离罐进行分离，含有己内酰胺的凝液进料返回脱轻塔，气相经过脱轻塔尾凝器后，进入混合槽，不凝汽排放。塔底得到含有重组分杂质的己内酰胺进入脱重塔。脱轻塔操作要控制好塔顶温度，防止过低引起己内酰胺结晶，温度过高引起塔顶己内酰胺含量增加，造成产品的损失。

物料经脱轻塔釜泵增压后进入脱重塔，塔顶气相经过冷凝器冷凝后得到己内酰胺产品，一部分作为回流，一部分作为产品采出，塔底得到是含有重组分杂质的己内酰胺混合溶液，被送至混合槽。

碱洗塔底含有苯己的洗涤液、脱苯塔顶水相部分采出、脱氢塔顶气相冷凝液、脱重塔釜液均进入混合槽，经过萃取送料泵重新返回苯萃取回收其中的己内酰胺，系统中的杂质通过苯精制去除。



对于亚临界水，它解离生成H+，两个H+攻击酰基-氨基键，对羰基中的C产生更多的正电。然后水攻击羰基发生亲核加成反应。随后，加成键消去两个H+，生成一个6-氨基己酸。相应的低聚物将逐步进行类似反应，直至完全降解。



